# План # 
### Автоматизация тестирования сценария перехода к форме записи на обучение профессии ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa) на сайте [Нетология](https://netology.ru/) и заполнения этой формы. ###
***
**Цель** составления данного тест-пана: описание процесса тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО".

## Перечень автоматизируемых сценариев ##

### Сценарии перехода к странице профессии "Тестировщик ПО" ###
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" со страницы Программирование -> выбор блока с профессией.
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" со страницы Программирование с использованием фильтра.
1.	Переход к странице Программирование из блока «Изучайте актуальные темы» с главной страницы сайта «Нетология».
1.	Переход к странице Программирование из футера главной страницы сайта «Нетология».
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта «Нетология» через Каталог курсов -> Программирование -> Тестировщик ПО.
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта «Нетология» через Каталог курсов ->Полый каталог ->поиск по названию профессии.
1.  Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта «Нетология» через Каталог курсов ->Полый каталог с использованием фильтра.
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта «Нетология» из блока «Нео» -> выбор блока с профессией.
1.	Переход к странице профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта «Нетология» из блока «Нео» с использованием фильтра.

### Сценарии перехода к форме записи на странице профессии "Тестировщик ПО" ###
1.	Переход к форме по кнопке «Записаться» с первого экрана страницы профессии "Тестировщик ПО".
1.	Переход к форме по кнопке «Записаться» из блока «Гарантия возврата» страницы профессии "Тестировщик ПО".
2.	Переход к форме по кнопке «Записаться» путём скролинга страницы профессии "Тестировщик ПО".

### Сценарии отправки формы для незарегистрированного пользователя ###
 #### Позитивные сценарии отправки формы: ####
 1.  Заполнение формы на странице профессии "Тестировщик ПО" валидными данными: имя - Кириллицей, номер телефона - в формате +79993332211, email - в формате ivan@mail.ru. Отправка формы путём нажатия кнопки "Записаться". -->  Результат: форма отправлена, на указанную электронную почту пришёл email с подтверждением записи; также пришло оповещение о новой записи на курс сотруднику "Нетологии".
 1.	Заполнение формы на странице профессии "Тестировщик ПО" валидными данными с промо-кодом. Поля: имя - Кириллицей, номер телефона - в формате +79993332211, email - в формате ivan@mail.ru. Промокод: ввести полученный для тестироваия после нажатия а ссылку "У меня есть промокод" -> "Применить" -> проверить пересчёт стоимости (стоимость пересчиталась соразмерно скидке промокода) -> отправка формы путём нажатия кнопки "Записаться". --> Результат: форма отправлена, на указанную электронную почту пришёл email с подтверждением записи; также пришло оповещение о новой записи на курс сотруднику "Нетологии".

 #### Негативные сценарии отправки формы: ####
 1.	Отправка формы записи с пустыми полями. --> Результат: ничего не происходит. Поля формы подсвечиваются красным сообщением "Обязательное поле".
 1.	Отправка формы записи с пустым одним из полей. --> Результат: пустое поле формы подсвечивается красным сообщением "Обязательное поле".
 1.	Отправка формы записи с именем, написанным иероглифами (*например, 范陈*), арабской вязью (*например, سعيد*), состоящим из одной буквы (*например, А*), из цифр (*например, 123*) или символов (*например, @$$#*). --> Результат: поле формы подсвечивается красным сообщением "Должно состоять из букв".
 1.	Отправка формы записи с номером телефона без ‘+’, из 8 или 15 цифр. --> Результат: поле формы подсвечивается красным сообщением "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
 1.	Отправка формы записи с email без ‘@’, ‘.’ или без ‘.ru’ (*например, ivanmail.ru / ivan@mail,ru / ivan@mail* --> Результат: поле формы подсвечивается красным сообщением "Неверный email".
 1.	Отправка формы записи с валидными данными: Имя - Кириллицей, номер телефона в формате +79993332211 - и неверным промокодом (*изменить промокод. полученный для тестирования*). --> Результат: появляется всплывающее сообщение "Извините, произошла ошибка Промокод не может быть пустым".

## Перечень используемых инструментов ##
-	**Java 11** – один из самых популярных языков для веб-приложений. Востребован в сфере автоматизации тестирования. Им владеют тестировщики Компании. 11 версия – самая распространённая и стабильная для автоматизированного тестирования.
-	**IntelliJ IDEA** – самая популярная среда разработки в мире Java, предлагает эффективные встроенные инструменты, поддержку JavaScript и связанных с ним технологий, а также расширенную поддержку популярных фреймворков.
-	**JUnit Jupiter** – фреймворк, широко используемый для написания и запуска авто-тестов. Зарекомендовал себя в этой сфере. Им владеют большинство тестировщиков.
-	**Gradle** –система автоматической сборки. Необходима для управления JUnit, настройки приложения и тестирования.
-	**Selenide** – фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений. Изящный API, поддержка Ajax для стабильных тестов, мощные селекторы, простая конфигурация.
-	**Git и Github** – проверенная система контроля версий. Для хранения кодов автотестов и настроек окружения, предоставления доступа к ним  с локальных маши сотрудников.
-	**Allure** – фреймворк, предназначенный для создания визуально наглядной картины выполнения тестов. Удобный механизм генерации отчётов.

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов ##
-	Разрешение на автоматизацию
-	Доступ в тестовое приложение
-	доступ к базе данных и API сайта
-	Данные для доступа в приложение

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации ##
-	Трудности с поиском локаторов на страницах
- Изменения в структуре сайта в ходе реализации проекта

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации ##
Инженер-автоматизатор 

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах) ##
Подготовка и настройка технической части, окружения – 8 час   
Написание автотестов – 20 час   
Отладка автотестов – 5 час  
Составление баг-репортов – 6 час   
Аналитика и отчетность – 4 чаc  
**Итого: 43 часа**

